# 凡例

- 各項目は半角スペースで区切る。
- 各項目の文字数は固定とし、文字数が足りないものは「-（ハイフン）」で補う。
- 記入することがない場所には「-（ハイフン）」を規定の文字数だけ記入する。

```
/alice odl rose- pre s04 --- b - - threat- ローズが奇蹟の力で信者の死んだ少女を蘇生させる
/rose- odl rose- --- --- --- b - - @apostl 〃
/alice odl mob-- pre s04 --- f - - threat- ローズの噂をする者がいる
/alice odl alice hnt s05 --- f - - ------- アリスはローズの名を知っている
/alice odl alice pre --- r04 f b - ordeal- アリスがローズと戦う
1 2    3   4     5   6   7   8 9 a b       c
```

1. __先頭記号__
  - 「/（スラッシュ）」を記述する。
2. __主体のプロット系統__
  - 「誰」のプロットかを表す。
  - 複数人をまとめるときは適宜「grp11」などとする。
  - 統合プロットの表記は「integ」とする。
  - 凡例
    - alice
    - grp11
    - integ
3. __種類のプロット系統__
  - 誰の「何」のプロットかを表す。
  - 特別なプロット系統を作るときは適宜「li1」などとする。
  - 凡例
    - odl: 試練
    - lov: 恋愛
    - evn: 出来事
    - inf: 情報提示
    - li1: サブプロット
4. __行動の主体__
  - 「誰」の行動かを表す。しばしば「主体のプロット系統」と同じになるが、キャラクターAのプロットでキャラクターBの発言が取り上げられるなどの場合がある。
  - 凡例は「主体のプロット系統」と同じ。
5. __前駆体__
  - 前駆体を表す。
  - 凡例
    - fsh: 伏線
    - hnt: ヒント
    - prm: 約束的示唆
    - flg: フラグ
    - cat: キャッチ
    - pre: 準備
    - fct: 事実の積み上げ
    - rel: 関連
6. __前駆体の回収先__
  - 凡例
    - nxt: 試練のプロット系統などで次がどこにあるか明白な場合は使ってもいい
    - mid: 試練のプロット系統などで中間点がどこにあるか明白な場合は使ってもいい
    - lst: 試練のプロット系統などで終わりがどこにあるか明白な場合は使ってもいい
    - sxx: 一般的な記号表記では先頭を「s（エス）」とする（xは英数字）
7. __前駆体の回収元__
  - 前駆体を回収する場所を表す。
  - 凡例は「前駆体の回収先」とほぼ同じ。
  - 凡例
    - rxx: 一般的な記号表記では先頭を「r（アール）」とする（xは英数字）
8. __舞台__
  - 凡例
    - f: 主人公の眼前
    - b: 主人公の知らない場所
9. __戦闘__
  - 凡例
    - -: 戦闘なし
    - b: 戦闘あり
a. __プロット系統の交差__
  - キャラクター同士のプロットが交差する場合に「!（エクスクラメーション）」を記述する。
  - 凡例
    - -: 交差なし
    - !: 交差あり
b. __その他の意味__
  - プロット上のその他の意味、または同じ関連の項目には先頭を「@（アット）」として名前をつける。
  - 凡例
    - environ: 一般的な情景描写
    - history: 歴史を感じさせるための情景描写
    - fantasy: ファンタジーを感じさせるための情景描写
    - ordeal-: 試練
    - results: 試練の結果
    - threat-: 脅かす状況
    - favorbl: いい状況
    - thought: 気持ちや思い
    - bground: 背景
    - gDesire: 作品を通した欲求
    - lDesire: 各エピソードごとの欲求
c. __内容__
  - 個別の出来事を簡潔に記述する。
