# 凡例

- 各項目は半角スペースで区切る。
- 各項目の文字数は固定とし、文字数が足りないものは「-（ハイフン）」で補う。
- 記入することがない場所には「-（ハイフン）」を規定の文字数だけ記入する。

```
/alice odl rose- tPh e04 b - threat- ローズが奇蹟の力で信者の死んだ少女を蘇生させる
/rose-                       @apostl ローズが奇蹟の力で信者の死んだ少女を蘇生させる
/alice odl mob-- tPh e04 f - threat- ローズの噂をする者がいる
/alice odl alice hnt s05 f - ------- アリスはローズの名を知っている
/alice odl alice tPh m04 f b ordeal- アリスがローズと戦う
1 2    3   4     5   6   7 8 9       a
```

1. __先頭記号__
  - 「/（スラッシュ）」を記述する。
2. __主体のプロット系統__
  - 「誰」のプロットかを表す。
  - 複数人をまとめるときは適宜「grp11」などとする。
  - 統合プロットの表記は「integ」とする。
  - 凡例
    - alice
    - grp11
    - integ
3. __種類のプロット系統__
  - 誰の「何」のプロットかを表す。
  - 特別なプロット系統を作るときは適宜「li1」などとする。
  - 凡例
    - odl: 試練
    - lov: 恋愛
    - evn: 出来事
    - inf: 情報提示
    - li1: サブプロット
4. __行動の主体__
  - 「誰」の行動かを表す。しばしば「主体のプロット系統」と同じになるが、キャラクターAのプロットでキャラクターBの発言が取り上げられるなどの場合がある。
  - 凡例は「主体のプロット系統」と同じ。
5. __関連構造体__
  - 関連構造体を表す。
  - 凡例
    - fsh: 伏線
    - hnt: ヒント
    - prm: 約束的示唆
    - flg: フラグ
    - cat: キャッチ
    - tPh: 三相体
    - fct: 事実の積み上げ
    - con: 関連
6. __関連構造体の係り受け__
  - 前駆体の係り（send）の凡例
    - sxx: 一般的な記号表記では先頭を「s（エス）」とする（xは英数字）
  - 前駆体の受け（receive）の凡例
    - rxx: 一般的な記号表記では先頭を「r（アール）」とする（xは英数字）
  - 三相体の準備（pre）の凡例
    - exx: 一般的な記号表記では先頭を「e（イー）」とする（xは英数字）
  - 三相体の出来事（main）の凡例
    - mxx: 一般的な記号表記では先頭を「m（エム）」とする（xは英数字）
  - 三相体の後続（post）の凡例
    - txx: 一般的な記号表記では先頭を「t（ティー）」とする（xは英数字）
  - 関連（connection）の凡例
    - cxx: 一般的な記号表記では先頭を「c（シー）」とする（xは英数字）
7. __舞台__
  - 凡例
    - f: 主人公の眼前
    - b: 主人公の知らない場所
8. __戦闘__
  - 凡例
    - -: 戦闘なし
    - b: 戦闘あり
9. __その他の意味__
  - プロット上のその他の意味、または同じ関連の項目には先頭を「@（アット）」として名前をつける。
  - 凡例
    - environ: 一般的な情景描写
    - history: 歴史を感じさせるための情景描写
    - fantasy: ファンタジーを感じさせるための情景描写
    - ordeal-: 試練
    - results: 試練の結果
    - threat-: 脅かす状況
    - favorbl: いい状況
    - thought: 気持ちや思い
    - bground: 背景
    - gDesire: 作品を通した欲求
    - lDesire: 各エピソードごとの欲求
a. __内容__
  - 個別の出来事を簡潔に記述する。
