# 解説書 - 標準

## 目次
-------

- [解説書 - 標準](#解説書---標準)
  - [目次](#目次)
  - [プロット概念](#プロット概念)
    - [物語空間（題材）](#物語空間題材)
    - [テーマ（アーギュメント）](#テーマアーギュメント)
    - [プレミス（コンセプト）](#プレミスコンセプト)
    - [プロット（ログライン）](#プロットログライン)
    - [物語構造](#物語構造)
  - [キャラクター設定](#キャラクター設定)
    - [魅力を出発点としたキャラクターの基礎設計](#魅力を出発点としたキャラクターの基礎設計)
      - [魅力](#魅力)
      - [欲求](#欲求)
      - [試練](#試練)
      - [何をするか](#何をするか)
    - [価値観に焦点を当てたキャラクター設定](#価値観に焦点を当てたキャラクター設定)
    - [キャラクターの背景の作り込み](#キャラクターの背景の作り込み)
  - [関連構造](#関連構造)
    - [基本構造体](#基本構造体)
      - [三相体](#三相体)
      - [キャッチ](#キャッチ)
      - [事実の積み上げ](#事実の積み上げ)
      - [関連](#関連)
      - [サブテキスト](#サブテキスト)
    - [前駆体](#前駆体)
      - [伏線](#伏線)
      - [ヒント](#ヒント)
      - [約束的示唆](#約束的示唆)
      - [フラグ](#フラグ)
  - [情報提示](#情報提示)
    - [世界観・キャラクター性の情報](#世界観キャラクター性の情報)
    - [ストーリー上の情報](#ストーリー上の情報)
    - [謎](#謎)
  - [物語構造体](#物語構造体)

## プロット概念
---------------

広義のプロットは物語空間（題材）、テーマ、プレミス、狭義のプロット、物語構造を内包した総合的な概念。ここではそれらについていちおうの解説を行う。ただし分野や人によって解釈が異なるため柔軟に受け止めるのがいい。

### 物語空間（題材）

テーマを表現する「場」のこと。「愛」がテーマだとして、それが鉄工所を営む親子関係なのか、近未来の学園なのか、などという違いがある。定番のものであれば「◯◯もの」などと表現できるかもしれない。

- 物語の時間、空間、出来事の規模などの範囲
- 例
  - 現代の猫の世界で起こった争い

### テーマ（アーギュメント）

テーマとアーギュメントは区別されない場合がある。「愛」がテーマだとすると、「愛は素晴らしい」は方向性が生まれた主張になっていてアーギュメントと呼ばれる。あまり区別せずテーマを「愛は素晴らしい」とするようなことは普通に行われている。

- 物語全体を通底する考えや課題
- 例
  - 「愛」「自己犠牲をともなう愛は美しい」

### プレミス（コンセプト）

物語は特別なことが描かれるものだ。なんでもない日常を書いたものは日記と呼ばれる。日記のなかから例えば「ソーセージの意外な利用法」にまつわる一連の出来事を抜き出すと物語になる。着目する特別性をプレミス（コンセプト）と呼ぶ。

- 物語のアイデアを示す
- 例
  - 猫の世界に迷い込む話
  - コンセプトの形式「もし～したら」で表すなら「もし猫の世界に迷い込んだら」となる

### プロット（ログライン）

プレミス（コンセプト）を具体化するとプロット（ログライン）になる。誰が何をどうするかと、物語で重要となる「葛藤」を含めて書く。

- 「主人公・目標・葛藤」を一文で表した、作品の核となる要約（面白さの説明）
- 「どんな物語なのか」を端的に伝える
- 例
  - 思春期に悩む少年は猫の世界へ迷い込み、現実へ帰るために猫たちの争いを解決しながら、自分自身と向き合うことになる

### 物語構造

物語の要点を箇条書きにすると物語構造となる。簡単なものは3項目程度、長大なものは数千項目に及ぶ。

- 詳細なプロットを箇条書き形式で順を追って書き表したもの
- 物語を理解し楽しむうえで必要な構造を構築して書き表したもの
- プロットと呼ばれることも多い



## キャラクター設定
-------------------

### 魅力を出発点としたキャラクターの基礎設計

物語は「キャラクター」が「何をするか」を扱ったもの。特に昨今はキャラクターの重要性が増している。そういったなかでは「キャラクターの魅力」を最大限に描く方法を考えるのが自然と言える。ここではキャラクターに必要な魅力と欲求、そしてキャラクターが内包する試練のプロットについて示す。

テンプレート: [character-base.yml](https://github.com/satsuki-thyme/novel-etc/blob/main/template/character/character-base.yml)

#### 魅力

- 魅力となるもの
  - __特異性__
    - キャラクターのイメージとして普通とズレている部分
    - 能力、容姿、出自、立場、など
  - __憧れ or 共感 or both__
    - 読者がなりたい姿に憧れる
    - 読者の抱える問題や弱さに共感する
  - __試練に立ち向かう姿__
    - キャラクターが乗り越えなくてはならない敵や問題にどう対処するか
    - 仲間の力を借りるぶんでも自力で乗り越えた形でないと魅力がない
- 魅力の見せどき
  - __困難時__
    - 困難に立ち向かうときにキャラクターの持つ魅力がどう発揮されるか
    - 主要なキャラクターは困難を乗り越えねばならず、乗り越える様子や方法に魅力が現れる
  - __通常時__
    - 通常の状態で魅力がどう現れるのか
    - キャラクターは当たり前のときにも魅力が発揮される

#### 欲求

- __欲求__
  - 物語を通して欲する物事
  - 欲する物事は物語上の説得力があればなんでもいい
- __対立__
  - 欲する物事を手に入れるのを阻む何か
  - 人物や立場、環境など
- __過去__
  - 欲求につながる過去
  - 欲求の背景として少しでも登場させると面白みが増す

#### 試練

- __試練__
  - 欲求の対象を手に入れるために課せられる試練
  - 1回以上登場する
- __内的対立__
  - 試練を乗り越えるために内的に対峙する自分（の性質）
  - 自分との戦いに打ち勝つことで試練を乗り越える鍵を得る
- __内的変化__
  - 自分自身と対決することで発生する変化
  - 精神的な、またはその他の成長
- __外的対立__
  - 外的な、ストーリー上の対立相手
  - ライバルや敵
- __乗り越え__
  - 試練の乗り越えを示す出来事
  - ライバルや敵に勝利するなど
- __正しい選択__
  - 試練を乗り越えられた理由としての正しい選択
  - 試練で脱落する敵には存在しない
- __間違った選択__
  - 試練を乗り越えられなかった理由としての間違った選択
  - 試練を乗り越える主人公には存在しない

#### 何をするか

- キャラクター個人が全体を通して行うことを端的に表す
- 過去を清算して新たな道を歩み始める、など
- この計画からずれないよう注意が必要

### 価値観に焦点を当てたキャラクター設定

性格や背景情報を詳細に設定する方法が一般的に用いられるが、現実で誰かをイメージするときそれらは有効でない。何を成し何を言うかから人物のイメージが作られる。つまりどんな価値観を持っているのかが重要となる。これはキャラクター設定の核となる。ここでは価値観の主要な要素の6つを示す。それらのどれを重視しているかで人間性がうかがえる。

テンプレート: [character-traits.yml](https://github.com/satsuki-thyme/novel-etc/blob/main/template/character/character-traits.yml)

- __善悪__
  - 正しいか（約束を守る、嘘をつかない、弱者を守る）
- __利害__
  - 益になるか（効率、成功、生存、損得）
- __人間関係__
  - 誰のためか（家族、恋人、仲間、恩人を優先する）
- __ポリシー__
  - 自分らしいか（誇り、自由、美学、信念を守る）
- __感情__
  - どう感じるか（好き嫌い、怒り、恐れ、愛情）
- __探求心__
  - 何を知るか（好奇心、成長、真実、挑戦）

### キャラクターの背景の作り込み

生い立ちや趣味、特別に好んでいる物事やトラウマなどを設定し、それらを作中で描いたうえでそれらに起因する言動を描くことで細部が表れてリアリティが深くなる。キャラクターのイメージとして記憶できないほど設定する必要はないが、いくつか設定しておくことは有用。また、設定した背景を受けて成立する性格や性質についていくつか挙げておくと解像度が増す。


## 関連構造
-----------

関連構造は物語要素同士が関連を持った構造のことであり、関連によって面白さや興味深さが産まれる。「基本構造体」と「前駆体」があり、複数の要素が関連を持った構造を示す。

### 基本構造体

基本構造体は物語を制作するうえで基本となる。「三相体」が主要な要素であり、物語を構成する中心的な構造となっている。

テンプレート: [物語構造体](https://github.com/satsuki-thyme/novel-etc/tree/main/template/structure)

#### 三相体

三相体は準備、本番、後続で構成される。最も重要な要素は「準備」で、本番を強調するために様々な方法を使う。物語の基本は最重要の本番クライマックスの準備を行うこと。クライマックスの準備としての中本番、中本番の準備としての小本番、そして小本番の準備、というように物語は基本的に「準備」で構成されている。このことから分かるように物語は終わりから作るのが基本。

後続は本番、中本番などのストレスに対しての報い（ご褒美）となる。報われてこその本番であり、すべての本番が報われなければならない。成功・勝利を得れば、それによって何が得られるのかが重要になるが、場合によっては成功・勝利そのものが報いとなる。失敗・敗北すれば慰められる。優しくされたり、転んでもただでは起きないなどの展開が期待される。

- __機能__
  - 構成要素別機能
    - _準備_
      - 後の展開への準備をする
        - 理解を作っておく
        - 納得を作っておく
        - 期待を作っておく
        - 緊張を作っておく
        - 許容を作っておく
      - 方法例
        - 対象を描く
          - 対象それ自体の手強さや好ましさを描いて危機感や好感を持たせる
            - 例
              - かませ犬によって敵が強いことを描く
              - 面会予定者が猫を助けることで優しさ描く
        - 対象以外を描く
          - 対象への強い思いなどを描いて重要性を強調する
            - 例
              - 大会に懸ける情熱を描く
              - 面会予定者について周囲のキャラクターが尊敬を表す
        - 対比
          - 後の本番で受ける印象とは逆の印象を与えておいて落差で強調する
            - 例
              - 主人公の強さを描いておいて惨敗する
              - 手に掛けることになるキャラクターへの愛情を描く
    - _本番_
      - 準備の対象
    - _後続_
      - 本番に対する反応、評価、フォロー
- __準備の種別__
  - _能力_
    - 後半の活躍に説得力を与える
    - 例
      - 鍵開け技術
      - 格闘訓練
      - 医学知識
      - 機械修理
  - _性格_
    - 終盤の重大な決断を納得させる
    - 例
      - 嘘を嫌う
      - 家族優先
      - 臆病
      - 自己犠牲的
  - _世界観_
    - 設定のルール説明
    - 例
      - 魔法には代償がある
      - 死体は感染源になる
      - AIは嘘をつけない
  - _関係性_
    - 感情展開の準備
    - 例
      - 小さな会話
      - 信頼の積み重ね
      - 微妙な距離感
  - _危険_
    - サスペンスやホラーで重要
    - 例
      - この森は危険
      - 動物が逃げている
      - 通信が不安定
  - _テーマ_
    - 作品の思想を先に置く
    - 例
      - 序盤から小さく繰り返す
        - 記憶とは何か
        - 正義とは
        - 人は変われるか
- __構成要素__
  - 準備
  - 本番
  - 後続
- __補助の対象__
  - 試練
  - その他
- __読者に与えるもの__
  - 準備の対象について重み、深みを感じさせる
- __物語への現れ方__
  - キャラクターの背景として現れる
    - 思い
    - 事情
    - 過去
    - その他
  - 出来事として現れる
    - かませ犬
    - （失敗の前の）好調
- __その他__
  - 三相体は僕が勝手に命名した
- __解説__
  - シンデレラ曲線と近しい関係にある。シンデレラ曲線は、シンデレラの物語の中でシンデレラの境遇が上がったり下がったりすることを言う。一般的な三幕構成では主人公の好調が描かれる。とりあえず読者はいい気分になる。それが急転直下、強敵に敗れるなどして最悪の状況になる。ここでは序盤の好調が最悪の状況を引き立てている。それから復活してクライマックスの絶好調となる。ここでは最悪の状況がクライマックスの絶好調を引き立てている。この引き立ての関係が「準備」だ。  
  物語全般に渡っても仕掛けられるし、会話のシーンで立場が悪くなったり良くなったりするのも準備と言えるだろう。好調や不調の本番の前に準備を入れることで本番が強調され面白みが増す。  
  かませ犬として主人公の友人が強敵に敗北するような展開も準備だ。友人が負けた強敵に主人公が勝利することで主人公の強さが引き立つし、仇を取ったというような演出にもなるだろう。


#### キャッチ

キャッチは広義の三相体と捉えることもできる。情報提示という本番に向けた準備だからだ。しかし機能的に明確な違いがあるため別の要素として扱う。

- __機能__
  - 読者はキャッチで対象への関心を持ち、回収で対象を発見する
  - 情報が明かされる前段階で情報の前提となる物事を強調し読者が「なんで？」と思ったタイミングで情報提示がされる
- __構成要素__
  - キャッチ
  - キャッチの対象となる物事
  - 対象を登場させる出来事
- __補助の対象__
  - 読者に関心を持ってもらいたい物事
- __読者に与えるもの__
  - 関心の対象と出会えた喜び
- __物語への現れ方__
  - 象徴的なものや出来事、台詞など
  - 不思議・不自然な物事
  - 繰り返し現れることもある
- __その他__
  - キャッチは僕が勝手に命名した
- __解説__
  - 読者に関心を持ってもらいたいときに登場するのがこれだ。情報が明かされる前段階でキャッチを用いて「情報の前提となる物事」を強調する。読者が「なんで？」と思ったタイミングで情報の提示が起こる。タイミングがいい情報提示によって納得感や深い理解が得られる。  
  主人公の秘密の力（情報）が明かされる（提示）前段階で、秘密の力によってなされた不思議な状況がキャッチとして描かれる。不思議な状況に読者が「なんで？」と思ったところにその理由たる秘密の力が明かされるのだ。


#### 事実の積み上げ

事実の積み上げについても広義の三相体と言うことができる。事実の積み上げがなにかしらの本番に向けた準備になっているからだ。しかし同じ要素として扱うには構造的な違いが大きく別の要素としている。

- __機能__
  - 事実の積み上げによって回収で起こる出来事を下支えし納得感を与える
- __構成要素__
  - 事実の積み上げ
  - 事実の積み上げの対象となる出来事
- __補助の対象__
  - 真実味を持たせたい出来事
- __読者に与えるもの__
  - 出来事への納得感
  - ついに成就したという感動
- __物語への現れ方__
  - 出来事
- __その他__
  - 事実の積み上げは僕が勝手に命名した
- __解説__
  - 物語に真実味や納得感を与えるのが事実の積み上げだ。ラストで強敵に勝利する様子を際立たせるには主人公の努力の累積が描かれると効果的な演出になる。この積み上げなしに勝利すると「なんとなく勝ったな」という薄い感動になってしまう。  
  事実の積み上げは前述の「準備」とともに勝ったり負けたりしながら苦心する様子が描かれるのがいいだろう。


#### 関連

関連はサブプロットと同じ意味合いがある。出来事に関連性があり一つの小さな物語（ほとんど物語が感じられないものも多い）になっているものを指すからだ。しかしサブプロットとして扱うには些細で、それでも読者に関連性を感じさせることで面白みを作る要素から、別にして扱う。

- __機能__
  - 物語内での関連性を示す
- __構成要素__
  - 関連
- __補助の対象__
  - なし
- __読者に与えるもの__
  - 物事の関係性から緻密さを感じさせる
- __物語への現れ方__
  - 出来事
  - 物事
- __その他__
  - 関連は僕が勝手に命名した
- __解説__
  - なし


#### サブテキスト

サブテキストは言葉どおりの意味ではない別の意味を香らせる。極端な例で言うならツンデレの一部がそれに当たるかもしれない。ただツンデレはほのめかしの程度が強く、むしろ明示的ことが求められるため別であろう。

- __機能__
  - キャラクターの秘めた思いを暗示する
  - 社会や何者かの意思を暗示する
- __構成要素__
  - サブテキストを含んだテキスト
- __補助の対象__
  - なし
- __読者に与えるもの__
  - キャラクターの奥深さを感じさせる
- __物語への現れ方__
  - 台詞
  - 仕草や身振り
- __その他__
  - なし
- __解説__
  - 表立って書いてしまうと鼻につくようなことでも暗示することで仄かに香らせることができる。  
    上手く作らないと読者に伝わらない危険性があるので注意が必要。


### 前駆体

前駆体は広義の伏線と言える。しかし一言に伏線と言っても機能の異なる「伏線のようなもの」が複数あり、これらは分けて考えるべき。

#### 伏線

伏線は全体をとおして複数が設定され謎として現れるが、転換点やクライマックスで回収されるときに読者は意味に気づく。伏線そのものを読者が気づくか気づかないかの微妙な描写にすることが一般的に言われるが、ここでは謎として明示することを推奨する。読者が気づかなければまったく意味をなさないからだ。ただ、巧妙な伏線は読者全員が「自分だけ気づいた」という感覚を得て作品の面白さに寄与する。

- __機能__
  - 読者は伏線が回収されたとき、過去を振り返って伏線の意味に気づく
  - 伏線は、読者が伏線を伏線だと気づいている場合に理解の難易度が高い謎として見える
  - 伏線が扱う対象
    - 情報（驚きになる）
      - 犯人
      - 世界設定
      - 能力
      - トリック
    - 感情（余韻になる）
      - 関係性
      - 後悔
      - 愛情
      - 恐怖
      - 執着
- __種別__
  - _ミスリード_
    - 提示された情報について誤った解釈に誘われる
    - 例
      - 犯人が最初に出ている
      - 味方だと思った人物が黒幕
      - 実は重要アイテムが背景にある
  - _洞察_
    - 言動や出来事について後に本当の意味が分かる
    - 例
      - 序盤の何気ない台詞が後で遺言だったと分かる
      - 何気ない優しさが罪悪感に由来すると分かる
  - _サスペンス_
    - 違和感が緊張を与え続ける
    - 例
      - 誰かが質問に答えない
      - 描写が一部欠ける
      - 時系列が妙に曖昧
      - 一人だけ反応が変
  - _象徴_
    - 繰り返されるモチーフが終盤でテーマと結びつく
    - 例
      - 繰り返される
        - 鳥
        - 水
        - 鏡
        - 季節
        - 特定の言葉
- __構成要素__
  - 伏線
  - 伏線の答えとなる物事
  - 答えが判明する出来事
- __前兆の対象__
  - テーマ
  - テーマと同レベルの物事（伏線だらけだと意味の分からない物語になるので大きな物事にだけ使用する）
- __読者に与えるもの__
  - 回収されたとき、伏線の対象や物語全体について重み、深み、緻密さを感じさせる
- __物語への現れ方__
  - 象徴的なものや出来事、台詞など
  - 作品全体で繰り返し現れる
- __解説__
  - 物語の中に伏線が現れたときにはなんのことだか分からない。だが回収の出来事が起こると「あれはこのことだったのか！」という洞察を読者が得る。緻密さや深みを感じさせることで物語の存在感が際立つ。  
  作中で何度も現れる赤い糸、その意味が最後の瞬間に判明して鳥肌が立つ、というような働きをする。  
  伏線は一度しか現れないかもしれないし何度も同じ・違う形で現れるかもしれない。  
  伏線は記憶に残らなければ回収が機能しないため誰にでも分かるように示す必要がある。ただしその意味は回収されることで理解できる。

#### ヒント

ヒントは読者が答えにたどり着くために示される。伏線のように謎としてではなく、多少の難しさをともなっていても意味が分かるようになっている。伏線ほど長大な仕掛けではなく、作中の事実についていくつか設定する。

- __機能__
  - 読者はヒントを手掛かりに答えにたどり着く
  - ヒントが示す答えは分かりやすい
- __構成要素__
  - ヒント
  - ヒントの答えとなる物事
  - 答えが判明する出来事
- __前兆の対象__
  - 謎解き要素のあるもの
- __読者に与えるもの__
  - 回収されたとき、思いどおりの答えに満足する
- __物語への現れ方__
  - 象徴的または不自然な物事、台詞など
  - 繰り返し現れることもある
- __解説__
  - 伏線に似ているが、回収の出来事を予測させるために設置されるのがヒントだ。チェーホフの銃が近しい関係にある。チェーホフの銃はおよそ「（わざとらしく）銃が登場すれば使われなければならない」というものだが、ヒントとして銃が登場したら誰もが「この銃が使われるんだ」と予測する。  
  回収の出来事が起こるまで「いつ使われるんだろう」という期待や緊張感が生まれる。銃の登場の他にも、主人公の剣が折れたら新しくより素晴らしい剣を手に入れるのでは、というような期待が生まれるだろう。もしくは心配になるかもしれないが。  
  ヒントも一度しか現れないかもしれないし何度も同じ・違う形で現れるかもしれない。また当然のこととして読者に認識されなければ機能しないため、それなりに目立つ形で表現される。

#### 約束的示唆

冒頭で示されて終わりで回収される気の利いた仕掛け。面白さに対して直接的に寄与しないが、読者が洞察を得ると気分がよくなる。

- __機能__
  - 約束的示唆は出来事の始まりに現れ、出来事の結果を示唆する
- __構成要素__
  - 約束的示唆
  - 発動
- __前兆の対象__
  - 結果
  - 結果に付随するもの
- __読者に与えるもの__
  - エモみ
  - 運命の洞察
- __物語への現れ方__
  - 台詞
  - 出来事
  - その他
- __その他__
  - 約束的示唆は僕が勝手に命名した
- __解説__
  - 働きはほぼ予言だ。最初のほうで結末を予言するようなセリフや出来事がある。主人公が生まれたときどこからともなく僧侶がやってきて「この子は世界を救うだろう」などと言う。始まってすぐ主人公が「今回の旅は不吉なことが起こる気がする」などと言う。導入部で期待感を生む効果がある。  
  伏線やヒントのように回収と関係を持つ必要はない。全くなんの関係もなく未来の事態を予言するのだ。わざとらしくなると臭いので、自然な流れにする。回収の出来事のときに覚えている必要はない。序盤の雰囲気作りに役立つ機能だ。


#### フラグ

お約束的で、回収の出来事がほぼ明示されているような面がある。設定すると作品に軽さを添加できる。

- __フラグとして設置するもの__
  - 死亡フラグなど
- __フラグとして設置しなくてもフラグとして観測されるもの__
  - ストーリーを自然に見せるために設置する下準備
  - ストーリーを盛り上げるために設置する下準備
  - その他
- __機能__
  - 後の展開を予感させる
- __構成要素__
  - フラグ
  - フラグの回収
- __前兆の対象__
  - いろいろ
- __読者に与えるもの__
  - 楽しみ
  - 緊張
  - その他
- __物語への現れ方__
  - いろいろ
- __解説__
  - ヒントと似たような機能を持っているが「お約束」というイメージが強い。フラグの存在自体が緩いため解釈を広げて前駆体すべてをフラグと言っても通りそうなものだ。「戦いが終わったら結婚しよう」など、願いは叶わないと思ってしまう心理を利用した不吉なものもある。だがしばしばコメディやコミカルな文脈で登場する。また、再言になるが存在自体が緩いので、フラグを裏切ることで意外性を出す、というような使い方もされる。


## 情報提示
-----------

### 世界観・キャラクター性の情報

世界観の重要な部分は冒頭で素速く提示することで、読者に作品をどう受け止めるといいのか示す。キャラクター性の重要な部分はキャラクター登場時に提示して読者がキャラクターをイメージしやすくする。

- __構築__
  - 世界観やキャラクター性の構築のため最初にある程度の量の情報提示をする
  - 物語の最初に世界観、キャラクター登場時にキャラクター性を感じさせる要素をいくつか配置する
  - 世界観・キャラクター性の情報はストーリー展開に関係しているほうが好ましい
  - 重要かつ複雑な世界観・キャラクター性の場合は紹介のためのストーリーを設けるなどする
- __維持__
  - 世界観やキャラクター性を維持するため、構築で提示した情報を、全体をとおしてさりげなく情報提示をする
- __深掘り__
  - 世界観やキャラクター性を深掘りするため構築で使った方法によって少量ずつ情報提示をする


### ストーリー上の情報

ストーリーは新事実の登場によって進んでいく。「姫は男性だった」のような情報らしい情報に限らず、「隣街は寂れていた」というような事実の提示程度のものも含めて考える。

- ストーリーを進ませるため、そのときどきに情報提示をしていく
- ストーリー上の情報提示のない期間が続くのはストーリーが進んでいないということなので注意が必要
  - ストーリーが進まないと退屈が生まれる


### 謎

謎は読者の読む手を牽引する。定期的に提示することで作品の推進力を維持することに寄与する。

- 謎の存在を提示しないと謎は発生しない
  - キャラクター
    - 主人公がキャラクターと知り合ったとして、読者はそのたびに過去を詮索したりしない
    - 過去に何かある、という情報提示があって初めて「このキャラクターの過去はどんなか」という謎が発生する
  - 事実
    - 単に事実が提示されても読者はその背景を気にしない
    - 背景に何かあるという情報提示があって初めて読者はその背景を気に掛ける
  - 謎の提示は情報提示の一つと言える

- 謎の種類
  - __キャラクターの謎__
    - 過去、動機、真の姿など
  - __世界設定の謎__
    - 物語の世界の法則、歴史、文化、地理的な特徴など
  - __物語構造上の謎__
    - 事件や出来事の真相、原因、または結果など
  - __矛盾の謎__
    - 矛盾する事柄が成り立っている理由が謎
  - __感情の謎__
    - キャラクターがなぜそのような感情を抱いているのか、どのような決断を下すのか、など
  - __テーマの謎__
    - 善悪の相対性をテーマにした場合の「善とは何か、悪とは何か」など



## 物語構造体
-------------

狭義のプロットとも呼べる。箇条書きの応用によって試練、サブ系統、事実を配置する。この配置には[関連構造](#関連構造)の技術を使う。

以下は物語構造体の1シーンの例。

``` yaml
- /integ lDs grp11 --- ---- f - -------: （欲求）none
- /integ inf alice hnt s139 f - @weakns: ザヴィの「――いだは弱体化されています。危険があればお逃げください」を思い出す
- /gener env eDays --- ---- f - -------: 0
- /gener env time- --- ---- f - -------: 朝
- /gener env tNote --- ---- f - -------: none
- /gener env locat --- ---- f - -------: loc01(始まりの森)
- /gener evn noCha --- ---- f - -------: 地面が爆散する　鳥たちが飛び立つ　魔法の残滓
- /gener evn petra con c128 f - -------: ペトラは単独行動で情報収集している
- /integ key alice --- ---- f - -------: 塵が風魔法で吹き飛ばされてアリスが地下から飛び出てくる「やるぞ、おー！」
- /noLin mod alice --- ---- f - -------: 空色のショート、虹彩は晩紺色
- /noLin mod alice --- ---- f - -------: 小柄の痩せ型で胸はレモンほどの膨らみ
- /noLin mod alice --- ---- f - -------: 腰背に大振りのナイフ
- /alice odR alice prm s001 f - -------: アリスが「全部まとめて大満足の冒険をするんだ！」
- /alice li1 alice hnt s028 f - @alice-: アリスが地上に出てきて少し時間が経過したみたいと言う
- /gener evn alice fsh s039 f - @hestel: アリスが露出した神殿の頂上部を眺める
- /rose- inf noCha fsh s089 f - @orbPln: 地表に転がる石材に使徒は死して神の元に還ると書かれている
- /integ lDs alice --- ---- f - -------: 空腹（しっかり描いておく）で冒険できないので何か食べたい
```
